# TheSquareRootDilemma
作者：徐明宽

关键词：简单数论 平方数 平方因子

## 题目简述
输入两个正整数$$N, M$$，输出有多少组有序数对$$(A, B)$$满足$$1 \leq A \leq N, 1 \leq B \leq M$$且$$(\sqrt{A} + \sqrt{B})^2$$是整数。
保证$$N, M \leq 77777$$。

## 分析
因为$$(\sqrt{A} + \sqrt{B})^2 = A + B + 2\sqrt{AB}$$，所以$$(\sqrt{A} + \sqrt{B})^2$$是整数等价于$$AB$$是完全平方数。（证明：如果$$AB$$是完全平方数，那么显然$$(\sqrt{A} + \sqrt{B})^2 = A + B + 2\sqrt{AB}$$为整数；如果$$AB$$不是完全平方数，那么$$\sqrt{AB}$$为无理数，$$(\sqrt{A} + \sqrt{B})^2 = A + B + 2\sqrt{AB}$$自然也是无理数，也就不是整数了。）

我们可以将$$A$$和$$B$$中的所有平方因子除去以后所得的数分别记为$$a$$和$$b$$（即：将$$A$$分解质因数，设 $$A = p_1^{2k_1+1} \times p_2^{2k_2+1} \times ... \times q_1^{2w_1} \times q_2^{2w_2}$$（其中$$p_i, q_i$$是质数，$$k_i$$是非负整数，$$w_i$$是正整数），令$$a = p_1 \times p_2 \times ... $$；由$$B$$计算$$b$$的方法类似）。那么因为$$AB$$是完全平方数，所以$$ab$$也是完全平方数。于是对于任意质数$$p | a$$，有$$p^2 | ab$$，又因$$a$$和$$b$$都没有平方因子，所以$$p^2$$不整除$$a$$，于是$$p | b$$。所以$$a | b$$。同理，$$b | a$$。**于是有$$a = b$$。**

## 算法一
分析到这里，我们可以得出一个算法：枚举$$A$$，由于$$A / a$$是$$A$$的约数中最大的完全平方数，我们可以通过枚举不超过$$A$$的所有完全平方数看是不是$$A$$的约数（当然直接把$$A$$分解质因数也行）来计算出$$a$$，也就得到了$$b$$，那么$$B$$一定是$$b$$的完全平方数倍，枚举这个倍数，这样就能找出所有有序数对$$(A, B)$$了。时间复杂度是$$O(N \times (\sqrt{N} + \sqrt{M}))$$，空间复杂度是$$O(1)$$。

## 算法二
换一种思路，考虑枚举$$a$$，计算有多少组对应的有序数对$$(A, B)$$。如果我们枚举了$$a$$（也就是$$b$$）（注意$$a$$只能取不包含平方因子的数），那么只需让$$A / a, B / b$$为完全平方数，并且$$1 \leq A \leq N, 1 \leq B \leq M$$即可满足要求。当$$a, b$$确定时，$$A, B$$可以取的值的数量分别与不超过$$\lfloor N / a \rfloor$$和$$\lfloor M / b \rfloor$$的完全平方数个数相同，即分别为$$\big\lfloor\sqrt{\lfloor N / a \rfloor}\big\rfloor$$和$$\big\lfloor\sqrt{\lfloor M / b \rfloor}\big\rfloor$$。

现在的问题就变成了找出所有$$a$$，即不超过$$min(N, M)$$的所有不包含平方因子的数。我们可以用筛法求出来，即把所有（大于$$1$$的）完全平方数的倍数筛掉，剩下的就是不包含平方因子的数。这样做的时间复杂度是$$min(N, M) \times \sum_{i = 1}^{\lfloor \sqrt{min(N, M)} \rfloor}{i^{-2}} = O(min(N, M))$$。然后枚举$$a$$，将对应的$$A$$和$$B$$的数量乘起来（即$$\big\lfloor\sqrt{\lfloor N / a \rfloor}\big\rfloor \times \big\lfloor\sqrt{\lfloor M / a \rfloor}\big\rfloor$$）计入答案即可。总时间复杂度与空间复杂度都是$$O(min(N, M))$$。
